# 前言

本书是第一本系统介绍 Flutter 技术的中文书籍，它是 Flutter 中文社区发起的开源项目之一，旨在帮助开发者入门，系统地、循序渐进的了解 Flutter。

> 本书官网访问量较大，由于服务器配置有限，所以某些时段访问本站可能略有延迟，如果延迟较久，读者可以直接在[Github 上阅读本书](https://github.com/flutterchina/flutter-in-action/blob/master/docs/SUMMARY.md)。

## 缘起

在全球，随着 Flutter 被越来越多的知名公司应用在自己的商业 APP 中，Flutter 这门新技术也逐渐进入了移动开发者的视野，尤其是当 Google 在 2018 年 IO 大会上发布了第一个 Preview 版本后，国内刮起来一股学习 Flutter 的热潮。

在 Flutter 发布之初，当时，我在看完 Flutter 原理介绍后，就对它产生了浓厚的兴趣。当时笔者身边也一些人比较关注 Flutter，我也被经常问到关于 Flutter 的一些问题，比如 Flutter 怎么样？和 RN 有什么区别？Flutter 为什么要用 Dart？当时也听到了一些批评的声音，比如有些人说 Flutter 只是重复造轮子，没啥亮点、Flutter 最大的缺点就是使用了 Dart 语言等。在听到这些问题及论调后，我深知这是对 Flutter 的不了解而造成的，这和当时国内缺乏 Flutter 中文文档和教程有直接关系，很多人对 Flutter 的了解都只停留在 Google 的发布会介绍（有中文翻译）。

在笔者深入的了解 Flutter 后，深知 Flutter 必将是一个会改变移动开发格局的里程碑级作品，它从设计之初就对性能和开发效率兼顾，并且借鉴了 React（一个 Web 开发框架）的响应式的 UI 框架设计思想等，总之，很难用一两句话说完 Flutter 的优点，同时我也很快成为了 Flutter 的路转粉。

为了更好的帮助中国开发者了解这门新技术，我在 2018 年初开始翻译 Flutter 官网文档，同年 4 月份上线了[Flutter 中文网](https://flutterchina.club/)，上线后反响很强烈，Flutter 中文网也很快被传播开，百度搜索排名迅速蹿升到前三，截止目前，Flutter 中文官网日 PV 在 7 万左右，每日独立访问人数近一万多。

虽然 Flutter 中文网给中国开发者提供了很好的第一手了解 Flutter 的资料，但是笔者还会经常遇到一些对 Flutter 技术处于围观而不愿尝试的开发者。这主要是因为当时 Flutter 在国内没有成功案例，再加上新技术都有学习成本，所以即使有文档，也会有一些开发者犹豫是否来学习。为了解决这部分开发者的疑虑，我就想如果能用 Flutter 开发一个完整的 APP 发布到应用商店，这样开发者就可以在犹豫的时候可以先实际感受一下 Flutter 应用，这样有个直观的了解后，就会容易做出判断，为此，我开发了[Gitme](https://flutterchina.club/app/gm.html)，它是一个 Github 客户端，它支持了源码浏览、Issue、Label 等 Github 的大多数功能，到目前为止，通过 Gitme 登录过 Github 账号的用户有 8000 多人，日活用户有 1000 人。更重要的是，有很多人正是用了 Gitme 后，才来学 Flutter 的。

无论是做 Flutter 中文网，还是写 Gitme，主要目标都是帮助开发者学习 Flutter，同时消除围观开发者疑虑。但当开发者们真正开始动手时，Flutter 的生态问题就变得尤为突出。由于在 2018 年初 Flutter 刚起步时，很多基础的包和库都是空白，少数已有的一些库也大都是预览版（未到 1.0），存在很多 bug。这个状况不是一两个人花一两天能搞定的，这是需要聚整个 Flutter 开发者社群之力，耗费数年时间才可能有所改善。因此，在 2018 年 4 月份，我以 Flutter 中文网名义发起了 Flutter 开源计划，该计划主要是开发一些常用的包来丰富 Flutter 生态，帮助开发者提高开发效率。自在 github 建立[Flutter 中文开发者社区账号](https://github.com/flutterchina)以来，前后开源了 dio、cookieJar、flukit 等多个项目，而 dio 在开源两周后，就迅速成为 Flutter 第三方包中 Star 排名第一的开源库。

虽然做的事情已经够多了，但是仍有一些很有必要去做的事情，由于时间原因，一直被搁置。

随着学习 Flutter 的人越来越多，一部分开发者通过查看官网的文档就能入门，但也有很多开发者感觉学习时仍然有些吃力，主要原因有两个，首先官网的文档主要是为了引导开发者快速上手的，讲的并不是很细；其次是我们虽然翻译了官方文档，但是对于 Flutter SDK 文档并没有翻译，而在开发中遇到的一些具体问题通常都得去查看 SDK 文档。所以，要解决这两个问题，必须得有一个系统化的 Flutter 教程，它不仅可以快速引导开发者入门，而且也能触及到一些细节和原理，最好也能提供一些学习和研究 Flutter 的方法。因此，如果能有一本能系统地介绍 Flutter 的书籍便是便是非常棒的！但是，当时没有一本关于 Flutter 的中文书籍，因此，我便计划写一本能由浅入深、系统介绍 Flutter 的书。2018 年 12 月，《Flutter 实战》完成初稿，并在 Github 上开源，同时上线了[《Flutter 实战》电子书官网](https://book.flutterchina.club/) ，至今每天有 3000 多人在线浏览本书。那为什么不直接出版？如果直接出版，不仅有稿费，而且也能保护知识产权，而直接开源，不就只能当雷锋了？其实，无论是做中文网、写 Gitme、做 Flutter 开源项目，我的出发点都是为了能帮助中国开发者了解、学习 Flutter，而这是一件非常有意义的事，只要坚持做对别人有价值的事，那么上帝迟早会奖赏你；当然我们也在网站中留了打赏的按钮，如果读者觉得有帮助，可以扫码打赏，请笔者喝一杯咖啡。另外由于成书比较仓促，当时书中也有很多错误，开源后，有很多读者提 PR 来纠正书中的错别字，时至今日，有 78 名开发者为本书提过 PR，我在此，衷心的感谢你们。

起初，我没有出版实体书的打算，当时我以为开发者直接通过在线访问本书官网即方便又不用付费，何乐而不为。但在本书上线后，很多读者来添加微信好友，表示非常有收益，很期待出版纸质书，甚至有比较热心的读者想提前付定金预定！我理解，这是大家对我所做之事的认可和鼓励。考虑到，确实有一部分读者，尤其是还没毕业的同学，可能更喜欢通过书籍去学习，为此，我已经和机械工业出版社合作，目前本书纸质版正在出版中，敬请关注。

### 本书组织结构

本书采用由浅入深的方式介绍 Flutter 技术原理，分为三篇，总计 15 章，各篇的主要内容如下。

- 第一篇，入门篇（第 1 章~第 7 章），包括 Flutter 技术的出现背景和简介、Flutter 的各种类型的 Widget 以及如何构建 UI。通过学习本章，读者可以掌握如何使用 Flutter 来构建 UI 界面。
- 第二篇，进阶篇（第 8 章~第 14 章），包括 Flutter 中的事件机制、动画、自定义组件、文件和网络、插件、国际化以及 Flutter 核心原理等。通过本章内容，读者可以对 Flutter 整体构建及原理有一个深入的认识。
- 第三篇，实例篇（第 15 章），本章主要通过一个简版的 Github APP 来将前面介绍的内容串起来，让开发者对一个完整的 Flutter APP 开发流有个了解。

## 本书特色

笔者在大学时读过候捷（真名侯俊杰）写的一些 C++相关书籍，在他的《深入浅出 MFC》一书中，有一句话我印象像非常深 “唯有深入，方能浅出”。我非常认同这句话，对于一门技术，只有了解的深入，才能用最浅显、通俗的话语描述出。我在写作本书时，深入浅出就是一个主要目标。所以，本书的目标不仅是想告诉读者如何使用 Flutter，而且也非常关注各个知识点的底层实现以及设计思想。从本书章节划分上来看，入门篇为“浅出”，进阶篇则是“深入”。另外由于 PC 客户端开发、移动开发、Web 开发这些经验我都有，而 Flutter 本质上是一个 UI 系统，而 UI 系统的设计和实现在”大前端“下有很多相通之处，所以在本书中的一些知识点我也会对比一些其他 UI 系统（主要是 Android 或 Web）相应的实现，便于有相关开发经验的读者对比理解。

## 本书读者对象

- 读者至少熟悉一种编程语言。
- 读者最好接触过 PC 客户端、移动开发或 Web 前端开发中的一种。
- 本书不适合做为编程的入门读物。

## 关于随书源码

由于篇幅所限，本书中大多数示例代码都只是部分核心代码，读者可以去[这里](https://github.com/wendux/flutter_in_action_source_code)查看下载。

## 致谢

感谢一直以来支持 Flutter 中文网、Flutter 开源项目的人以及所有对本书提过 PR 的人，正是因为有你们，才有这本书。另外尤其感谢给本书打赏过的同学，你们的支持给了我很大的鼓励。

## 权益

最后，知识是应该付费的，创作不易，开源不等于免费，如果您是本书读者并手头宽裕，可以点击下面打赏按钮打赏；当然，如果您囊中羞涩，您也可以阅读本书，但我对您有个小小的要求，希望您在阅读的过程中能积极参与到本书的纠错以及未完成内容的创作上来，也算是有所付出。

近来在网上发现很多**原封不动复制本书**的镜像网站和大量复制或**引用了本书但未注明出处**的博客、文章甚至书籍；对此，笔者在此声明，本书著作权归 wendux 所有，任何组织或个人在未经授权的情况下复制、拷贝、抄袭本书用于商业目的，笔者保留追究其法律责任的权利。如果是非商业目的的转载和引用，请注明出处并附上本书网址。另外如有出版机构愿意为本书出版实体书或者想转载本书内容，亦或是想合作，请加微信 Demons-du.

### 勘误

由于 Flutter SDK 在不断更新，本书中的部分内容（如类的继承关系、参数等）可能会和新版本的 Flutter 不一致，读者以最新的 Flutter SDK 为准。另外，由于时间仓促，书中难免有错误之处，如果您发现本书中的错误，欢迎点击右上角的”编辑按钮“，提 PR。如果您想一起参与本书创作，可以参考[《Flutter 实战》贡献指南](https://github.com/flutterchina/flutter-in-action#%E8%B4%A1%E7%8C%AE%E9%A1%BB%E7%9F%A5)。
