---
sidebar: auto
---

# 字节跳动-内推

欢迎来字节跳动，和作者（wendux） 一起做同事！我们有大量HC，社招、校招、实习，前端、客户端、后端都有，欢迎对技术有热情的同学来投递！风里雨里，我在字节跳动等你~

> 投递方式：加微信（Demons-du），好友申请时请按 "姓名+学校+职位+来自flutter社区" 备注信息，微信请求通过后，字节跳动VIP通道就建立了（后续发简历、进度跟进、问题咨询都可以直接微信联系哦）。

## 前端团队介绍

我们是字节跳动-幸福里FE团队，诞生于2018年9月，从最初的4人组成长到今天的30多人，成员年龄跨度从90后到00后。技术栈覆盖当下前端主流全方向（Vue、React、Typescript、nodejs、webgl、flutter、小程序)，团队内大牛多多，技术氛围浓厚，有VR专家老吴、3D渲染一哥博哥、《Flutter实战》作者wendux、深谙 Web 框架及工程化的董老师、以及技能树满点的杰哥等等，还有，团队经常组织线下学习及娱乐活动，是一个开心且战斗力极强的team。只要你觉得自己够出色，或想让自己变得更出色，还等什么，放肆地加入我们吧。 

### 业务线介绍

幸福里是字节跳动旗下集内容、社区、工具于一体的房产信息、服务、交易平台。产品基于个性化推荐引擎向用户推荐优质的房产内容和全面、真实的房源信息，致力于为用户提供全面、专业、可靠的购房决策支持。

幸福里始于2018年8月，是国内发展最快的，集内容、社区、工具于一体的房产信息与服务平台，业务覆盖一二线共23城，现累积注册用户千万，目前进入高速增长期。

### 团队福利

五险一金、补充医疗保险、定期体检、年终奖、股票期权、带薪年假、员工旅游、交通补助、包吃、节日福利、住房补贴，不限量零食下午茶、弹性工作制

#### 实习生

1. 团队为每一位实习生提供专职mentor，手把手带入工作业务。
2. 团队为没有基础的实习生提供“筑基计划”的课程学习，轻松进阶前端技能。

## 职位介绍

### 职位一：前端开发工程师(校招/社招)急

**职位描述:**

1. 负责移动端 /PC 端业务系统、小程序、跨端页面开发；

2. 负责推动与优化业务线中前端基础架构、组件抽象、技术调研；

4. 积极推动改进产品，包括技术、用户体验、产品等各个维度的改进。

**职位要求:**

1. 本科及以上学历，计算机、通信等相关专业；

2. 熟练掌握 EcmaScript，CSS，HTML，DOM、绘图、动画、协议、安全、网络、性能优化等前端技术，对主流前端框架（ React \ Vue 等）至少一种有深入应用并深入理解其设计原理；

3. 有安卓、iOS 开发经验或跨端技术flutter者优先；

4. 对用户体验、交互操作流程，及用户需求有一定了解；

5. 积极乐观，责任心强，工作认真细致，具备良好的服务意识，具有良好的团队沟通与协作能力；

6. 热爱前端技术，有较强的学习能力，有强烈的求知欲、好奇心和进取心 ，能及时关注和学习业界最新的前端技术。

### 职位二：前端开发实习生(可转正)

**职位描述：**

1、负责字节跳动-幸福里业务h5、小程序、中台系统的维护与开发；

2、负责根据已有前端项目的基础架构进行合理的技术优化；

3、积极推动改进产品，包括技术、用户体验、产品等各个维度。

**职位要求：**

1、计算机基础扎实：数据结构、算法、操作系统；

2、熟悉掌握javascript、ES6 语言特性，熟练掌握css中常见布局方式，以及CSS3动画技术；

3、熟练掌握VUE或React技术（非必须）；

4、有ACM竞赛且获奖者优先；

5、具较强的学习能力、主动、自驱、有责任心。

**实习生培养计划**：

我们会为每一位实习生配备一名mentor进行日常决疑解惑和指导，同时我们针对不太熟悉前端的同学进行一个专门的【筑基培训】，旨在帮助快速补齐前端基础，以及明确后续学习和成长路线，有老司机带，不迷路！

### 职位三：web3D开发工程师（急）

**职位描述：**

1. 负责 VR 看房相关的业务开发，包括渲染SDK、标注平台等。
2. 负责 VR 数据平台相关开发：包括数据预处理

**职位要求：**

1. 熟练掌握 JavaScript，WebGL；

2. 熟悉计算机图形学，渲染管线/线性代数； 

3. 熟悉常用 Shader 原理及编写；

4. 熟悉至少一款 H5 渲染引擎，如ThreeJS，Babylon等； 

6. 热爱钻研新技术，有强烈的好奇心和求知欲，有良好的编码规范；
7. 加分项：
    - 熟悉VR看房相关业务 
    - 熟悉后端开发（Node）、对服务稳定性、并发了解同学优先（VR数据平台）。
    - 熟悉 ThreeJS，Babylon, Unity3D 有相关 3D 作品或 DEMO。
    -  各大前端技术社区活跃者、有自己的开源项目；

## 其它职位（实习/校招/社招均可）

### Android开发工程师

职位描述

1、负责公司移动产品的研发, 编写高质量的代码；

2、和产品经理配合, 深度参与手机产品需求讨论, 功能定义等； 

3、设计良好的代码结构, 不断迭代重构 。

职位要求

1、智能手机爱好者和使用者, 追求良好的用户体验；

2、热爱移动产品研发, 愿意在移动开发领域深入钻研, 并成为专家；

3、熟练掌握JAVA, 熟悉Android SDK；

4、一年以上Android开发经验, 能独立开发Android App； 5、对软件产品有强烈的责任心, 具备良好的沟通能力和优秀的团队协作能力。

5、有flutter开发经验者加分。



### iOS开发工程师

职位描述

1、负责公司移动产品的研发，编写高质量的代码；

2、和产品经理配合，深度参与手机产品需求讨论，功能定义等； 

3、设计良好的代码结构，不断迭代重构 ；

4、导并带领初级工程师共同完成研发任务。

职位要求

1、有强烈的求知欲和进取心；

2、具有扎实的编程工底，良好的设计能力和编程习惯；

3、至少精通一门编程语言 ，熟练掌握Objective-C，熟悉Swift的优先 ；

4、一年以上iOS开发经验，能独立开发iPhoneApp者先。

5、有flutter开发经验者加分。

### 后端开发工程师

**职位描述**

1、主导或参与系统设计、研发、部署等相关工作；

2、研发基础服务组件，解决共性需求，减少重复开发与运维；

3、有较强的系统问题分析经验和能力，能够解决复杂的系统问题； 

4、参与部分生产系统维护工作，解决生产系统问题及进行系统调优。

**职位要求**

1、本科及以上学历，计算机相关专业；

2、热爱计算机科学和互联网技术，精通至少一门编程语言，包括但不仅限于：Java、C、C++、PHP、 Python、Go； 

3、掌握扎实的计算机基础知识，深入理解数据结构、算法和操作系统知识； 

4、有优秀的逻辑分析能力，能够对业务逻辑进行合理的抽象和拆分； 

5、有强烈的求知欲，优秀的学习和沟通能力。

## [返回书籍菜单列表](/index)





